---
id: huang-geng-xue-pian-pian-sui-feng-zheng-fu-xie
title: 雪
author: 黄庚
authorSlug: huang-geng
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: xue3
authorPinyin: huang2 geng1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 507745
canonicalAuthorId: 6066
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 片片随风整复斜，飘来老鬓觉添华。

- 江山不夜雪千里，天地无私玉万家。

- 远岸未春飞柳絮，前村破晓压梅花。

- 羔羊金帐应粗俗，自掬水泉煮石茶。

## 拼音

- pian4 pian4 sui2 feng1 zheng3 fu4 xie2 ， piao1 lai2 lao3 bin4 jue2 tian1 hua2 。

- jiang1 shan1 bu2 ye4 xue3 qian1 li3 ， tian1 di4 wu2 si1 yu4 wan4 jia1 。

- yuan3 an4 wei4 chun1 fei1 liu3 xu4 ， qian2 cun1 po4 xiao3 ya1 mei2 hua1 。

- gao1 yang2 jin1 zhang4 ying4 cu1 su2 ， zi4 ju1 shui3 quan2 zhu3 shi2 cha2 。

## 译文

片片随风整齐又斜，飘来老鬓觉得加华。江山不夜明月千里，天地无私玉万象。远岸没有春天飞柳絮，前村破晓压梅花。羔羊金帐应粗俗，从捧起泉水煮石茶。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

首句“片片随风整复斜”，言雪花随风变化舞姿，或整齐有序，或凌乱歪斜。“整复斜”三字，可谓“状难写之景，如在目前；含不尽之意，见于言外”。起句平缓，接着突然转入抒情——“飘来老鬓觉添华”，雪花落到诗人两鬓，仿佛在提醒他年华老去。
颔联写景，景中含情。“江山不夜雪千里，天地无私玉万家”，千里江山，一片苍茫，让人分不清昼夜；天地无私，把碎玉洒遍千家万户。前句用“不夜”，喻雪势之大，唯有足够大的雪，方可照彻天地。后句用“无私”，直接赞美天地之博爱，同时又让人不得不联想：天地无私。
“远岸末春飞柳絮，前村破晓压梅花”，言飞雪漫漫，如春日柳絮；雪落梅枝，如白梅初绽。后句似化用晚唐诗人齐己的“前村深雪里，昨夜一枝开”，一个“压”字，突出雪之厚重。
尾联写人事活动，通过对比，表现出作者不愿仕元，洁身自好的坚贞品格。“羔羊金帐”是蒙古元人的生活习惯，作者用“粗俗”一词概括，可见对新朝的厌弃。“自掬冰泉煮石茶”，这是作者自己的生活——隐居在山林中，掬清泉煮茶，何等高洁雅致！诗人简介：黄庚，字星甫，号天台山人，天台人。出生宋末，早年习举子业。元初“科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，发平生豪放之气为诗文”。与宋遗民林景熙、仇远等多有交往，释绍嵩《亚愚江浙纪行集句诗》亦摘录其句。晚年曾自编其诗为《月屋漫稿》。
